【理学系】
人材養成に関する目的その他の教育研究上の目的
（人材の養成に関する目的）
　理学系は、数理学及び自然科学における基本理論及び基本法則を身につけた、問題を本質的
に捉えて解決できる応用力の高い理学分野の専門家を養成します。また、理学分野としての学
校教員の育成をも目的とします。
（教育研究上の目的）
　理学系は、数学及び自然科学を共通の基礎とし、演習や実験を行いながら理学の専門分野と
して、数学、物理学、化学及び数理情報学の四つの専門分野の教育を行います。また、自然の
仕組みを解析し、理論的モデルを用いて表現、体系化することによって発展してきた近代の自
然科学の諸分野を研究します。

教育目標
　理学系の「人材養成に関する目的その他教育研究上の目的」に基づき、以下の教育目標を掲
げます。
　数学・物理学・化学・数理情報学の４つのコースにおいて、理学的側面を強調しつつ、基礎
科学から応用科学に至る幅広い専門知識を習得させると共に、人間性・社会性・国際性を涵養
することを目標とします。

学位授与の方針（ディプロマポリシー・DP）
　理工学部の理学系は、本学部の学位授与方針をもとに、本学系に所定の期間在学し（※）、
以下の能力を身につけた者に対して、学士（理学）の学位を授与します。
※標準修業年限は ４年
⑴ 実学尊重を旨として、理学分野における専門的知識や技術を身につけていること。（DP1）
⑵ 自立した発想のもとに理学分野の解くべき課題を見つけ出す能力をもつとともに、専門的
知識と技術を活用してその課題を解決するための実践力、コミュニケーション能力を有し、
解決に向けた取り組みの内容と結果を口頭及び論文により表現できること。（DP2）
⑶ 科学技術社会の永続的発展に寄与することができる理工学の基礎知識を幅広くもつこと。
（DP3）
⑷ 「技術は人なり」の精神のもと、倫理観のある科学技術者および人間性豊かな社会人として
必要な素養を身につけること。（DP4）
⑸ グローバルな環境でコミュニケーションをとることができる基本的な語学力と広い教養を
身につけること。（DP5）


教育課程編成・実施の方針（カリキュラムポリシー・CP）
　理工学部の理学系は、４つの専門コースを設け、数学、物理学、化学、数理情報学などの専
門知識と理工学の基礎を身につけることおよび人間性・社会性・国際性を育むことを目的とし
て、以下の方針に基づいて教育課程を編成し、実施します。教育課程の実施に際して、主コー
スを理学系から１つ、副コースを理学系または他学系から１つ、それぞれ選択させて履修指導
を行います。
⑴ （DP1 に対応）実学尊重を旨とし、理学系における広い範囲をカバーする専門科目とコー
ス特有の専門科目とを用意し、体系的に配置します。また、各種の資格取得を目指す学生
には、資格関連科目（教職科目を含む）を配置します。
⑵ （DP2 に対応）課題・問題解決能力の育成を目的とした演習、実験、輪講科目を学年進行
に従い体系的に配置し、卒業研究論文の執筆と口頭発表に至るまでの一貫した指導を行い
ます。
⑶ （DP3 に対応）理工系の基礎知識を涵養するために、数学系科目、物理学や化学などの実験・
実習を含む自然科学系科目、情報処理系科目等を主に１年次に配置します。基礎学力を固
めるために、履修科目指導や習熟度別クラスを導入します。
⑷ （DP4 に対応）科学技術者としての倫理性を養う科目を配置します。「技術は人なり」の精
神のもと、豊かな人間性や社会性を育むために人文系科目を配置します。キャリア意識を
培うためにインターンシップを含む科目を配置します。
⑸ （DP5 に対応）国際的なコミュニケーション力を身につけるために、英語科目に加え、国
際社会について学ぶ人文系科目を配置します。


＜数学コース U1 ＞
　理学系における教育課程編成の方針を踏まえ、数学コースは、以下に特に配慮して教育課程
を編成し、実施します。
　①（DP1 に対応）代数学、解析学、幾何学に関する科目を体系的に配置します。
　②（DP2 に対応）問題解決能力を涵養し、より具体的な計算力を身につけるための科目や
少人数制の科目を配置します。


＜物理学コース U2 ＞
　理学系における教育課程編成の方針を踏まえ、物理学コースは以下に特に配慮して、教育課
程を編成し、実施します。
　①（DP1 に対応）力学、電磁気学、量子力学、熱・統計力学、物性物理学を主とし、それ
ぞれの分野の科目を体系的に配置します。さらに、実験、演習及びプログラミングに関す
る科目を配置します。
　②（DP2 に対応）物理学に関する課題探求・解決能力を涵養する科目を、各学年に配置します。


＜化学コース U3 ＞
　理学系における教育課程編成の方針を踏まえ、化学コースは以下に特に配慮して、教育課程
を編成し、実施します。
　①（DP1 に対応）化学を原理から理解するために、分析化学、有機化学、無機化学、物理
化学に関する分野の科目を体系的に配置します。
　②（DP2 に対応）問題解決能力を涵養し、より高度な専門知識を獲得できるよう、課題探
究型の科目と輪講科目を配置します。さらに、講義で学習したことを深く理解し、実験技術を確かなものとするため、実験科目を体系的に配置します。

＜数理情報学コース U4 ＞
　理学系における教育課程編成の方針を踏まえ、数理情報学コースは以下に特に配慮して、教
育課程を編成し、実施します。
　①（DP1 に対応）数理科学と情報科学に関する分野の科目を体系的に配置します。
　②（DP2 に対応）問題解決能力を涵養し、より実践的な知識を獲得できるよう、コンピュー
タ演習科目や少人数制の輪講科目を配置します。

入学者受け入れの方針（アドミッションポリシー・AP）
　理学系は、ディプロマ・ポリシー及びカリキュラム・ポリシーに従い、問題を本質的にとら
えて解決できる創造性と専門性を備えた、21 世紀の社会に求められる人材を育成します。本
学の教育・研究理念である「技術は人なり」に共感し、次に掲げる知識・技術や能力、目的意
識・意欲を持った学生を求めます。
⑴ 求める学生像
 　◆　理学分野（数学、物理、化学、数理情報学）に強く興味を持ち、専門的知識や技術を
身につける能力を持った学生
 　◆　専門および人文社会系の分野の科目の学習を通して、思考力・判断力・表現力・倫理
観を修得し、理学分野において未来社会に貢献しようと志す学生
 　◆　演習、実験、輪講科目を通して、主体性を持って多様な人々と協働して学び、自ら課
題を発見し、解決する意欲のある学生
⑵ 入学前に学習しておくことが望ましい内容
 　◆　理工学部のアドミッション・ポリシーに加え、高等学校課程の数学Ⅰ・Ⅱ・A・B の範
囲を十分理解し、さらに数学Ⅲの範囲も学習しておくことが望ましい。
 　　　また、理科（物理・化学のいずれか）に関して十分な基礎学力を身につけておくこと。
 
アセスメント・ポリシー
　理学系は、学系のディプロマ・ポリシー【⑴ 理学分野における専門的知識や技術を身につ
けること。（DP1）　⑵ 自立した発想のもとに理学分野の解くべき課題を見つけ出す能力をも
つとともに、専門的知識と技術を活用してその課題を解決するための実践力、コミュニケー
ション能力を有し、解決に向けた取り組みの内容と結果を口頭及び論文により表現できること。
（DP2）　⑶ 科学技術社会の永続的発展に寄与することができる理工学の基礎知識を幅広くも
つこと。（DP3）　⑷ 倫理観のある科学技術者および人間性豊かな社会人として必要な素養を
身につけること。（DP4）　⑸ グローバルな環境でコミュニケーションをとることができる基
本的な語学力と広い教養を身につけること。（DP5）】に沿って、学生の入学時から卒業時まで
の成長を視野に入れ、機関・プログラム・授業科目の各レベルおよび課外活動において、アセ
スメントを実施し、教育改善に活用していきます。
　なお、学系レベルにおいては、【在学時】各種内部指標（GPA、修得単位数等）、各種アセスメント（学内専門力調査等）、アドバイザーによる学修指導等、【卒業時】各種内部指標（卒
業率、就職率、大学院進学率等）等を活用します。
　また、間接指標として、各種内部指標（授業アンケート等）等を活用します。
　以上を以って、不断の教育改善に努めます。